En cuestión de segundos, un terremoto
puede cambiar el destino de una ciudad.
Lo ocurrido recientemente en Venezuela
vuelve a recordar que el Perú es uno de
los países con mayor actividad sísmica
del mundo y Tacna está preparada para
afrontar un terremoto de gran magnitud.
Tacna se ubica en el cinturón de fuego
del Pacífico, donde la interacción de
las placas tectónicas genera constantes
[música] movimientos sísmicos. Los
antecedentes en el sur del país
recuerdan que la ocurrencia de
terremotos de gran magnitud forman parte
de esta realidad. De acuerdo con el
Instituto Geofísico del Perú, la región
debe mantener una preparación permanente
frente a este tipo de eventos. Pero la
magnitud de un terremoto no es el único
factor que determina sus consecuencias.
La forma en que se construye una ciudad
también puede marcar la diferencia
dentro de nuestra normativa y como ley
tenemos el hecho [música] de respetar lo
que es la licencia de edificación. nos
debemos separar del vecino una cantidad
de centímetros de tal modo que cuando
exista el embate sísmico, el edificio
pueda vibrar libremente sin golpear al
vecino. Respecto de los muros que a
veces se construyen de modo separado a
las columnas, a las vigas, [música]
bueno, ya depende del sistema
estructural. Tana tiene todavía por
cierta condición de cultura algunas
casonas eh [música] se conservan todavía
es un elemento muy vulnerable. Eh, una
casona que se desplome podría bloquear
una vía y una vía bloqueada no
permitiría el paso de ambulancias. Está
en la misma la zona norte que es ciudad
nueva de la alianza, tiene un suelo el
cual está conformado por arenas, limosas
y es un suelo blando, un suelo que tiene
un periodo elevado y permite una
vibración grande. Por eso es que ahí se
debe construir edificaciones algo
rígidas. En la zona sur tenemos todo
Gregorio el Barracín, ¿no? [música] Que
tiene un suelo rígido, es un buen suelo.
Eh, sin embargo, en ambos casos se han
ido construyendo edificaciones sin tomar
en cuenta esa presencia de sales y
sulfatos, lo que ha venido deteriorando
las estructuras en sus bases. Eh, lo
único que recomendaría es que cada
propietario vea, ¿no?, la manera de
hacer un seguimiento y decir, voy a eh
mejorar la condición de miicación. La
prevención reduce la vulnerabilidad
antes de un terremoto, pero cuando la
emergencia ocurre, la respuesta oportuna
de las instituciones puede marcar la
diferencia. Bueno, nosotros como INDESI
que tenemos la gestión reactiva de
riesgo, tenemos los procesos de
preparación, respuesta y rehabilitación,
estamos trabajando conjuntamente
articulando acciones con el gobierno
regional, los gobiernos locales, las
municipalidades provinciales,
distritales y como parte también de la
preparación tenemos almacenes con bienes
de ayuda humanitaria para poder atender
a la población en en una respuesta
rápida, trazada, colchón ones, camas,
bladeres, cilindros de agua, palas,
picos, está estoado. Todos tenemos
nuestros roles acá, las entidades de
primeras respuestas que son las fuerzas
armadas, salud, es salud, bomberos,
policía nacional, el nidis, ya las
juntas vecinales, este también deben
tener su sus herramientas en casa
practiquen el plan familiar de
emergencia. ¿Quién va a liderar la
emergencia? ¿Quién va a llevar esto?
¿Quién va a llevar el otro? En la casa
tienes que identificar cuáles son tus
zonas seguras. La mochila de emergencia
es para 24 horas para dos personas. Si
en casa viven ocho, tienes que preparar
cuatro mochilas. Tenemos [música] que
estar preparados. No podemos esperar que
el cirgo venga y no nos encuentre
preparados.
La preparación frente a un terremoto no
depende únicamente de la capacidad de
respuesta de las instituciones. En una
emergencia, cada ciudadano también
cumple un papel fundamental. En tu
casita cuentan con una mochila de
emergencia o un botiquín.
Eh, sí, la mochila de emergencia.
No, no.
Sí tengo. Sí.
No, nada. Mi madre le tiene que saber.
Sí, antes no, pero si inclusive llevo
una mochilita con linterna, cositas así.
Sí, tenemos, pero la verdad, la verdad,
yo nunca estado preparado, así que
podría hacer en el momento que pase esas
cosas. No,
tenemos ya un punto de encuentro del del
hijo mayor y de nosotros tres.
No, no, no. Todos estamos descuidados.
Sí, ya ya estamos coordenados para
nuestra familia, pero
en la posta, ¿no? Si es que lo llevan en
la posta.
No, eso no, eso no, no hay esa
prevención.
La verdad yo nunca he estado preparado.
Bien, claro.
Ya identificamos la zona segura dentro
del apartamento del departamento y
afuera la salida también una zona segura
donde evacuar, un terreno como una
chakra abierta que no hay no hay
edificaciones ni nada que uno puede ir
para esa zona. Porque es de más peligro
corrimos cuando los postes caen, las
casas segundos postes caíen. Más seguro
ese es ajo de la escalera.
Actualmente vivo frente a un parque y
ahí sí siempre salía
por el este no más por el la puerta.
Saler afuera, más afuera.
A la esquina de Senati hay una parte
donde no hay ningún muro y está hay una
esquina nada más está libre. Mi junta
vecinal es bien, yo vivo en las
Bugambilas, entonces, pero es frente al
poder judicial y es bien activo la la el
presidente, pero no hay todavía esa
conciencia al 100%, ¿no?
Las recomendaciones de prevención forman
parte de los protocolos ante un
desastre. Sin embargo, su aplicación
dentro de los hogares continúa siendo un
desafío. La preparación ciudadana puede
marcar la diferencia al momento de
afrontar una emergencia. Es evidencia
muestra que afrontar un terremoto no
depende únicamente del fenómeno natural.
La preparación también se construye
antes de que ocurra el desastre. Tacna
convive con un riesgo que forma parte de
su realidad. Fortalecer la prevención,
construir de manera segura y prepararse
desde el hogar serán acciones decisivas
para reducir las consecuencias de un
terremoto de gran magnitud. M.